ကုန်ဈေးနှုန်းတတ်ခြင်း၊ကျခြင်းကိုနည်းနည်းသိပြီးပါပြီ
အခုခေါင်ခိုက်အောင်ကုန်ဈေးနှုန်းတတ်မှုကိုမိတ်ဆက်ပါမယ်
ဒီခေါင်ခိုက်အောင်ကုန်ဈေးနှုန်းတက်မှုဖြစ်ပေါ်လာမှုအခြေခံသဘောကတော့
သင့်ရဲ့အစိုးရက ပိုက်ဆံပုံနှိပ်ခြင်းနှင့်ပတ်သက်ပြီးအထိန်းအကွပ်မရှိလို့ပါ
ယေဘုယျလည်ပတ်မှုကတော့ အစိုးရကငွေစက္ကူထုတ်တယ် ဒီတိုင်းဆွဲကြည့်မယ် ဒါဆိုသူတို့လွန်လွန်ကဲကဲထုတ်လိုက်တယ်
ဒီလိုပဲလွန်ကဲစွာထုတ်လေ့ရှိတယ် သူတို့မှာနိုင်ငံဘဏ္ဍာရဖို့တခြားနည်းမှမရှိတာ
အဲ့လိုထုတ်တာကြောင့် ဈေးနှုန်းတွေကလည်းတက်တက်လာတယ်
ဈေးနှုန်းတတ်တာကြောင့် သူတို့ဟာ ကုန်နဲ့ ဝန်ဆောင်မှု(သို့)
အစိုးရဝန်ထမ်းတွေနဲ့
စစ်သားတွေကိုလစာပေးရန်ငွေစက္ကူတွေပိုထုတ်လာရတော့တယ်
ဒါဟာ ငွေကြေးဖောင်းပွမှုကိုဖြစ်လာနိုင်စေပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ဟာငွေကြေးဖောင်းပွမှုကို ၅(သို့)၁၀%လို့တွေးလေ့ရှိတယ်
ဒါပေမယ့် အဲ့ဒါဟာ တစ်နာရီကို ၅(သို့)၁၀ဆိုရင်ဘာဖြစ်မလဲလို့သင်တွေးနိုင်ပါတယ်
ငွေကြေးကိုထိန်းချုပ်နိုင်တဲ့အားမှမရှိတာကို
သင့်မှာရှိတဲ့ငွေဟာစက္ကန့်တိုင်းနည်းနည်းသွားပါတယ်
ဒီအခြေအနေဟာလူတွေကို ပိုင်ဆိုင်မှုတွေပိုစုဆောင်းလာစေချင်နိုင်ပါတယ်
ဒါဆိုပေါင်မုန့်ဈေးနှုန်းကမိနစ်တိုင်း၊စက္ကန့်တိုင်းတက်နေရင်(သို့) ဖိနပ်ဈေးနှုန်းကမိနစ်တိုင်း၊စက္ကန့်တိုင်တက်နေရင်
လူတွေကအဲ့အရာတွေကိုစုဆောင်းချင်လာလိမ့်မယ်
စုဆောင်းမှုကထိုးတက်လာရင်သင်တွေးကြည့်နိုင်ပါတယ်
ဖိနပ်ရောင်းသူကသူ့ဖိနပ်တွေကိုရောင်းချင်မှာမဟုတ်တော့ဘူး သူစုဆောင်းထားချင်လို့ပေါ့
ဒါဆိုဖိနပ်ရဲ့ရောင်းအားကကျသွားပြီး ဈေးနှုန်းကလည်းတက်သွားလိမ့်မယ်
ဒါကြောင့်စုဆောင်းခြင်းကဈေးနှုန်းတက်စေနိုင်ပါတယ်
လူတွေကပေါင်မုန့်ဆိုင်သွားပြီးပေါင်မုန့်ငါးလုံးပဲရှိရင်
အကုန်ဝယ်သွားပါလိမ့်မယ်ဒါဆိုနောက်လူမဝယ်နိုင်တော့ဘူးပေါ့
ဒါဟာသူတို့ကပေါင်မုန့်ဈေးနှုန်းထိုးတက်မယ်ဆိုတာသိလို့ပါ
ဒီအခြေအနေကဆိုးဆိုးလာလိမ့်မယ် ဒါတွေအားလုံးကအစိုးရရဲ့
ငွေစက္ကူအထိန်းအကွပ်မရှိထုတ်ခြင်းကစလိုက်တာပါ
ဒါတွေဖြစ်ပွားခြင်းရဲ့ကျော်ကြားတဲ့ဥပမာသုံးခုထဲက
အထင်ရှားဆုံးကတော့ ပထမကမ္ဘာစစ်အပြီး Weimar, Germany မှာဖြစ်ခဲ့ဟာပဲဖြစ်ပါတယ်
အစိုးရမှာစစ်လျော်ကြေးငွေအများကြီးပေးဖို့ရှိတယ်
ဒါစာ Weimar အစိုးရရဲ့အဓိကပြသနာပဲဖြစ်ပါတယ်
ဒါပေမယ့်သူတို့ကပိုက်ဆံတွေကိုအထိန်းအကွပ်မဲ့ထုတ်လိုက်ပါတယ်
အချို့လူတွေက အစိုးရက စီးပွားရေးကိုဖျက်ဆီးနေတယ်လို့ပြောကြပါတယ်
ဒါကြောင့်သူတို့ဟာပထမကမ္ဘာစစ်မှာ လုပ်ခဲ့တဲ့လျော်ကြေးတွေကိုပေးစရာမလိုတော့ပါဘူး
ဒါပေမယ့်အဲ့ဒါဟာသင့်ကိုရူးသွပ်တဲ့အမြင်ပေးပါလိမ့်မယ် ဒါကပထမကမ္ဘာအဆုံးဖြစ်တယ်
ပြီးတော့သူတို့တွေဟာပိုက်ဆံတွေကို လွန်ကဲစွာထုတ်ကြတယ် ဒါကငွေကြေးဖောင်းပွမှုနှုန်းမဟုတ်ပါဘူး
ဒါဟာရွှေဈေးကွက်နဲ့ဘယ်လောက်ဆက်နွယ်လဲဆိုတာပါ ဒါဆိုဒါကရွှေဈေးကွက်
ဒါဆိုနှစ်နှစ်ခွဲလောက်ကြာတဲ့အခါမှာ ၁၀၀ ကျော်ဖြစ်သွားပါတယ်
ဒါက logarithmic scale ပါ။နှစ်ဝက်တိုင်း၁၀ဆစီကွာသွားပါတယ်
ဒါဆို ၁၉၂၃အကုန်မှာ သင်ကြည့်နေတာက တစ်သိန်းမဟုတ်ပါဘူး
တစ်သန်း၊တစ်ကုဋေမဟုတ်ပါဘူး။ဒါက ၁၀ကုဋေပါ
အဲ့ဒါက ၁နှစ်၊၂နှစ်၊၃နှစ်၊၄နှစ်၊၅နှစ်(သို့)၆နှစ်ကာလကြာမှာ ၁၀ကုဋေထိတက်သွားပါတယ်
နောက်ထင်ရှားတဲ့ဥပမာကတော့ ၁၉၈၀ကနေ၂၀၀၉ထိ Zimbabwe နိုင်ငံမှာဖြစ်ခဲ့တာပါ
ငွေစက္ကူတွေကိုလွန်ကျွံစွာထုတ်ခြင်းပါပဲ သူတို့ရဲ့ထုတ်လုပ်နိုင်စွမ်း အချို့ဟာကျသွားပါတယ်
ဒါက Zimbabwe ဒေါ်လာ ၁၀၀ထရီလီယံဖြစ်တယ်
ဒါကတော့ Zimbabwe dollar နဲ့ US dollar ကွာခြားချက်ဖြစ်တယ်
Logrithmic Scale ဖြစ်တဲ့ ၁၀ ကို၃၀ထပ်ဖြစ်ပါတယ်
နောက်ထပ်အပြင်းထန်ဆုံးသောငွေကြေးဖောင်းပွမှုကတော့ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အကုန် Hungary မှာဖြစ်ခဲ့တာပါပဲ
ဒါကတော့ တစ်သန်းတန်လက်မှတ်ဖြစ်ပါတယ်
သင့်ကိုလူတွေပိုက်ဆံအိတ်ထဲမှာဘာသယ်သွားလဲဆိုတာပြချင်လို့ပါ